---

title: Spring IoC (2)
categories: [Spring]
tags: [Spring, IoC]     # TAG names should always be lowercase
author:
name: Choi Jin Kyu
link: https://github.com/hmcck27
toc: true
# date: 2022-02-05

img_path: /assets/img/mdImage/

---

# Spring IoC (2)

저번 포스트에서 spring IoC의 원리에 대해서 잠깐 알아보았고,  
DI를 어떻게 하는지도 알아보았다.  

DI의 여러가지 방법이 있는데,  
그중 우리는 xml을 통한 방법만 알아보았다.  

이번에는 xml 이외의 다른 방법들과 Spring IoC의 또 다른 기초 개념들에 대해서도 짚어볼 생각이다.  

---

## Spring Bean

Spring Bean은 Spring IoC Container가 관리하는 객체를 말한다.  
즉 Spring IoC Container가 직접 생성과 제어를 담당하는 객체를 의미한다.  

앞선 프로젝트에서 MyService에서는 Spring IoC에 의해서  
직접 개발자가 생성하는 객체를 바꿔주지 않고도 즉 제어권을 개발자가 가진 상태가 아니라  
Spring IoC Container가 갖고 Container가 직접 객체 생성과 관리를 제어했다.  

먼저 코드를 다시 한번 살펴보자.  

```java

public class MyService implements MyServiceInterface{

    private MyRepositoryInterface myRepositoryInterface;

    public MyService(MyRepositoryInterface myRepositoryInterface) {
        this.myRepositoryInterface = myRepositoryInterface;
    }

    @Override
    public String getName() {
        return "jk";
    }
}

```

여기서 우리는 MyRepository의 구현체를 직접 설정하지 않고도  
xml 파일로 DI 설정을 해주고 Spring IoC Container가 그 설정을 보고  
MyService의 생성자가 호출되는 시점에서 직접 파라미터로 interface가 아니라  
MyRepositoryBefore를 생성해서 넘겨주었다.  

이 상황에서 MyRepositoryBefore가 Spring IoC에 의해서 생성되고 관리되는 객체이기 때문에  
이를 Spring Bean이라고 한다.  

따라서 개발자는 어떤 객체가 있고 그 객체가 Spring IoC 관리 대상임을 Spring IoC에게 알려줄 뿐이지, 직접 관리하지는 않았다.  

---

## Spring Bean Factory와 application context

Spring Bean Factory는 Spring IoC Container이다.  
Spring Bean을 등록, 생성, 조회, 반환, 또 그 이외의 역할을 한다.  

그리고 우리는 Spring Bean Factory를 직접 사용하지는 않는다.  
이 Factory를 확장한 클래스인 Application Context를 직접 사용하게 된다.  

전의 포스트에서 xml에 Spring IoC가 관리하는 객체들의 정보를 담았는데,  
그 xml 파일의 이름이 applicationContext.xml이었다.  

즉 application context는 applicationContext.xml이라는 설정 정보를 읽어서  
spring IoC Container, applicaton context가 관리할 spring bean 객체들에 대한 정보를 얻었다.  

---

## Container들의 종류와 각 역할

위에서 spring bean은 생성, 관계 설정, 삭제등의 기능들을 실제 코드 대신에  
역할이 위임된 IoC Container가 담당했다.  

이 container에는 여러가지가 있고 각각 서로를 확장하면서 기능들을 추가시켜 나간다.    

1. Bean Factory
가장 작은 단위의 interface이다.  
이 interface는 다음과 같은 기능을 한다.  
    1. bean 객체에 대한 생성과 제공을 담당
    2. 단일 유형의 객체를 생성하는게 아니라 여러 유형의 객체를 생성, 제공
    3. 객체 간의 연관 관계를 설정
    4. bean이 요청될 시 bean 생성
    5. bean의 라이프 사이클 관리.

2. ApplicationContext
Bean Factory를 확장한 interface이다.  
다음과 같은 기능들을 제공한다.  
    1. Bean Factory의 기능 모두 제공
    2. I18N 제공 (국제화=프로그램을 다양한 지역에 맞게 조정, 언어, 인코딩 등등...)
    3. 리소스 로딩
    4. container 생성시 모든 bean 정보를 메모리에 로드
    5. singleton registry를 통해서 bean의 단일 객체 생성.

3. WebApplicationContext
Web 환경에서의 Application Context.  
웹에서의 application context기능을 제공한다.

---

## Java class를 이용한 관리
xml은 사실 실무에서는 많이 사용하지는 않는다.  
이번에는 자바 클래스를 통한 bean 생성에 대해서 알아보자.  

```java
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean
    public MyServiceInterface myServiceInterface() {
        return new MyService(myRepositoryInterface());
    }

    @Bean
    public MyRepositoryInterface MyRepositoryInterface() {
        return new MyRepository();
    }

}
```

다음과 같이 config 클래스를 작성하고  

```java
    ApplicationContext applicationContext = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);

    MyServiceInterface myServiceInterface = applicationContext.getBean("myServiceInterface");
```

위와 같은 코드를 통해서 @Bean으로 스프링 컨테이너가 관리하는 빈임을 명시하고,  
실제 application context에서 직접 bean을 가져올 수 있다.

* bean name은 기본적으로 method이름으로 설정된다. 물론 바꿀 수 있지만 왠만해선 바꿀일은 없었던것 같다.  

---

## Annotaion을 이용한 관리

앞서서는 xml을 통해서 application context가 spring bean 정보를 읽었다.  
하지만 spring 2. 대까지는 주로 이렇게 사용을 했고,  
5버전까지 업그레이드된 지금은 xml보다는 annotation을 이용해서 설정을 하게 된다.  
물론 spring boot로 까지 넘어가면 이 설정들은 더욱 간편해진다.  

Annotation을 사용하는 방법은 다음과 같다.  
spring bean으로 사용할(Spring IoC Container가 관리할) 클래스에 특정 annotaion을 붙이면  
자동으로 spring bean으로 등록된다.  

코드로 한번 보자.  
앞서서의 MyService 같은 경우에는 다음의 방식으로 spring bean으로 관리된다.  

```java
@Service("MyServiceInterface")
public class MyService implements MyServiceInterface{

    private MyRepositoryInterface myRepositoryInterface;

    public MyService(MyRepositoryInterface myRepositoryInterface) {
        this.myRepositoryInterface = myRepositoryInterface;
    }

    @Override
    public String getName() {
        return "jk";
    }
}

@Repository("MyRepositoryInterface")
public class MyRepository implements MyRepositoryInterface{
    @Override
    public String getMyName() {
        return "jkRepository";
    }
}
```

각 클래스 위에 @Service, @Repository를 달고 이름으로 interface를 지정해줬다.  
그리고 이렇게 annotation을 붙이고, applicationContext.xml에  
다음과 같이 명시한다.

```xml
<context:component-scan base-package="a.b.base">
```

base-package로 적은 디렉토리부터 시작해서 각 트리 형태의 디렉토리를 순환하면서  
spring bean으로 등록된 component들을 scan해달라는 의미다.  

xml을 통해서 일일히 각 bean을 관리하는게 아니라 간단한게 Annotation을 통해서 bean으로 관리할 수 있다.  

Spring Boot로 넘어가면 이런 xml의 설정들도 생략가능하다. -> 사실 spring boot에서 xml로 설정해줄 일은 거의 없다.  -> 주관입니다.

Spring Bean으로 등록하기 위해서 @Service, @Repository를 달아줬는데,  
이 annotation의 이름들은 streotype annotation으로 자동으로 spring bean으로 인식된다.  

좀 더 자세히 설명하면,  
Spring Bean으로 등록되는 객체들은 각각의 역할에 따라서 다른 streotype annotation이 붙게 된다.  

1. @Repository   
    @Repository annotation의 경우에는 DAO(Data Access Object)에 붙어야 한다.
    예를 들어서 데이터 베이스을 잡아서 쿼리를 날리는 클래스, 혹은 jpa를 사용한다면  
    enttitymanager를 통해서 프록시 객체를 갖고 오는 부분이다.
2. @Service  
    @Service의 경우는 서비스 계층의 클래스들에게 붙인다.
3. @Controller  
    @Controller는 웹으로 만들면서 외부의 요청을 받아 처리하는 controller 클래스에 붙인다.
4. @Component  
    repository, service, controller 클래스 이외의 클래스에 붙인다.   

우리가 spring bean을 등록할때는 각 클래스들이 어떤 역할을 하는지 보고 그에 맞는 Annotation을 붙이면 된다.  

---

## Spring Bean 조회
우리가 만든 spring bean들이 실제로 spring bean으로 잘 등록되었는지 확인해보자.  
spring IoC container가 관리하는 빈 객체들은 다음과 같은 방법으로 조회가 가능하다.  

```java
public class ApplicationContextInfoTest {


    AnnotationConfigApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);

    @Test
    @DisplayName("모든 빈 출력하기")
    void findAllBean() {
        String[] beanDefinitionNames = ac.getBeanDefinitionNames();
        for (String beanDefinitionName : beanDefinitionNames) {
            Object bean = ac.getBean(beanDefinitionName);
            System.out.println("beanDefinitionName = " + beanDefinitionName);
        }
    }
}
```

이러면 우리가 어플리케이션에서 설정한 모든 빈 + 기본 스프링 빈이 추가되서 출력된다.  

>beanDefinitionName = org.springframework.context.annotation.internalConfigurationAnnotationProcessor  
beanDefinitionName = org.springframework.context.annotation.internalAutowiredAnnotationProcessor  
beanDefinitionName = org.springframework.context.annotation.internalCommonAnnotationProcessor  
beanDefinitionName = org.springframework.context.event.internalEventListenerProcessor  
beanDefinitionName = org.springframework.context.event.internalEventListenerFactory  
beanDefinitionName = appConfig    
beanDefinitionName = myServiceInterface    
beanDefinitionName = myRepositoryInterface  
  

만약에 실제 어플리케이션에서 사용하는 빈들만 보고싶다면 다음과 같이 작성해보자.  
```java
    @Test
    @DisplayName("애플리케이션 빈 출력하기")
    void findAllApplicationBean() {
        String[] beanDefinitionNames = ac.getBeanDefinitionNames();
        for (String beanDefinitionName : beanDefinitionNames) {
            BeanDefinition beanDefinition = ac.getBeanDefinition(beanDefinitionName);

            //
            if (beanDefinition.getRole() == BeanDefinition.ROLE_APPLICATION) {
                System.out.println("beanDefinitionName = " + beanDefinitionName);
            }

        }
    }
```

그러면 어플리케이션에서 개발자가 직접 설정한 빈들이 출력된다.  

> beanDefinitionName = appConfig  
beanDefinitionName = myServiceInterface  
beanDefinitionName = myRepositoryInterface  

* beanDefinition.getRole()에서 알 수 있듯이 각 bean은 역할이 있다. 
역할들은 enum으로 관리된다.  
> 	int ROLE_APPLICATION = 0;  
	int ROLE_SUPPORT = 1;  
	int ROLE_INFRASTRUCTURE = 2;  

---

## Spring Bean의 생성 scope

Spring Bean의 생성 범위에는 singleton, prototype, request, session이 있다.  

1. Singleton
    Singleton에 대해서는 더 자세하게 나중에 다뤄볼 예정이다.  
    간단하게 설명하면, 어플리케이션이 실행되는 동안 단일의 인스턴스만 생성된다.  
    즉 singleton으로 생성된 객체는 전 어플리케이션 흐름에서 하나만 생기고,  
    우리가 이 객체의 메소드를 호출하거나 변수를 사용할때, 단일의 객체에서만 호출하거나 사용하게 된다.  
    뭐 예를 들어서 Singleton 객체의 변수값을 어플리케이션 흐름상 수정하는 행위는 상당한 위험 부담이 있다.  
    단일의 인스턴스를 보장하는데, 변수를 바꾸는 순간 후의 접근에서는 바뀐 값이 참조된다.  
    Spring IoC에서는 Annotation으로 관리되는 클래스들은 기본적으로 Singleton이다.  
    우리 코드에서 MyService, MyRepository같은 경우가 그러하다.  
    Singleton은 스프링 컨테이너가 생성되면서 소멸까지 관리한다.  
    가장 긴 scope이다.  
2. Prototype
    prototype은 우리가 객체를 호출하거나 요청하는 순간에 새롭게 객체를 생성한다.  
    즉 Container에 spring bean을 요청하는 순간에 새로운 인스턴스를 제공한다.  
    종료 메소드 호출까지 관리하지 않는다.  
    container는 생성, 의존관계 주입, 초기화까지만 관여하고 이후에는 관리하지 않는다.  
    따라서 해당 빈의 소멸은 호출한 client가 직접 관리해야 한다.  
3. Request  
    Request는 Request 별로 새로운 객체를 생성한다.  
    spring web에 있어야지 사용가능 하다.  
    요청이 들어오고 나갈때까지만 유지된다.  
    요청이 들어오면 생성, 주입, 초기화까지 하고,  
    요청이 끝나면 소멸된다.
4. Session
    Session은 Session 별로 새로운 객체를 생성한다.  
    웹 세션이 생성되고 종료될때까지 유지되는 bean이다.  


prototype, request, session은 거의 사용되지 않고,  
우리는 기본적으로 singleton 객체를 사용한다.  
이때 singleton 기법을 사용해서 생성하는게 아니라, singleton registry라는 기법을 사용해서  
단일 객체를 보장한다.  

scope의 지정은 xml로도 annotation으로도 사용할 수 있다.  

1. xml 로 scope 지정
```xml
    <beans>
        <bean id = "MyRepository" class = "a.b.MyRepository" scope = "prototype"/>
    <beans/ >
```

2. annotation으로 scope 지정
```java
@Repository("MyRepositoryInterface")
@Scope("prototype")
public class MyRepository implements MyRepositoryInterface{
    @Override
    public String getMyName() {
        return "jkRepository";
    }
}
```

---

## 정리
이론적으로 살펴봤지만 사실 사용하는 것들은 개발자마다 굳어져 있는것 같다.  
나같은 경우는 annotation 위주로 사용한다.  

그리고 scope같은 경우는 필요할 경우가 있을때가 가끔있다.  

예를 들어서 정말 session, request 별로 다른 변수를 갖는 객체가 필요한 경우가 있을 수 있다.  

처음에 아무것도 모르고 spring 개발할때는 xml도 써봤는데 관리가 쉽지 않았다.  

그리고 xml의 경우는 가아끔 config에서 사용하긴 하지만, 왠만해서는 @Configuration으로 관리하는게 좋다고 느껴진다.  
가독성 차원에서 조금 차이가 있고, xml 문법 자체가 한눈에 이해되는게 조금 어려웠던것 같다.  

Spring IoC 정리 끝 !