---

title: Spring IoC (1)
categories: [Spring]
tags: [Server, IoC]     # TAG names should always be lowercase
author:
name: Choi Jin Kyu
link: https://github.com/hmcck27
toc: true
# date: 2022-02-05

img_path: /assets/img/mdImage/

---

# Spring IoC

Spring에 대해서 원론적으로 공부해본적은 많이 없다.  
그래서 시간 남을때마다 원론 공부로 돌아가고는 하는데,  
이번 기회에 Spring Ioc가 뭔지 깔끔하게 정리해보자.  
-> 사실 누군가가 물어봤었는데 개념은 알지만 내 언어로 구체적으로 설명을 제대로 못해준게 한이다.  


## 객체와 객체들간의 의존성

일단 IoC에 대해서 깊게 알기 전에 우리가 객체지향 프로그래밍으로 여러 객체를 구성한다고 가정했을때의  
벌어질 수 있는 흔한 상황에 대해서 먼저 짚어보자.  

현재 우리는 이름을 반환하는 어떤 서비스 함수, 레포지토리 함수들을 작업하고 있다.  

예를 들어서 이런 클래스, 인터페이스들이 존재한다고 가정하자.  


### MyService Before
```java

public class MyService implements MyServiceInterface{

    private MyRepositoryInterface myRepositoryInterface;

    public MyService() {
        this.myRepositoryInterface = new MyRepositoryBefore();
    }

    @Override
    public String getMyName() {
        return "jkService";
    }

}

```

일단 MyService는 MyRepository 인터페이스를 갖고, 해당 인터페이스의 구현체 중에서 MyRepositoryBefore를 가진다.  

일반적인 객체 지향 프로그래밍에서는 이런식으로 객체를 사용하는 시점에 객체를 생성한다.  
즉 MyService를 사용할때, 생성자를 호출할때 MyRepositoryBefore()를 또 생성해줘야 한다.  

하지만 우리의 개발은 여기서 끝나지 않는다.  

예를 들어서 새로운 Repository가 필요한 경우에는 어떻게 해야 할까 ?

이런식으로 수정해야 한다.

### MyService After

```java

public class MyService implements MyServiceInterface{

    private MyRepositoryInterface myRepositoryInterface;

    public MyService() {
        // this.myRepositoryInterface = new MyRepositoryBefore();
        this.myRepositoryInterface = new MyRepositoryAfter();
    }

    @Override
    public String getMyName() {
        return "jkService";
    }

}

```
즉 우리는 실제 코드의 수정으로 기존의 MyRepositoryBefore를 MyRepositoryAfter로 교체해줘야 한다.  
우리가 객체간의 의존성을 줄이기 위해서 인터페이스를 사용하지만 실제로 이런 경우에는 코드의 수정이 불가피하다.  
어쨋든 소스코드에서 하드코딩을 통해서 직접 생성하는 객체를 바꿔야만 하기 때문이다.  
수정에는 닫혀있고 추가에만 열려있는게 바람직하다면 직관적으로 이건 그렇게? 바람직하지 못하다.  
결국 객체간의 의존성은 피할 수 없다.  

객체지향은 신이 아닌것이다... 결국 이런점은 어쩔 수 없다.  

자 여기서 Spring IoC가 등장한다.


## Spring IoC

이전의 MyService에서 우리는 원하는 Repository를 바꾸기 위해서 직접 코드를 수정해야 했다.  

하지만 우리가 이 부분을 Spring IoC에게 맡긴다면 이런 과정을 일일히 해주지 않아도 된다.  

IoC는 inversion of control의 약자디.   
control 주체의 역전이라는 것이다.  
spring 내부의 객체들과 메소드의 호출을 개발자가 결정하는 것이 아니라, 외부의 개입으로 결정된다는 뜻이다.  

기존의 Spring IoC가 없었을 때(일반적인 객체 지향)에서는 우리는 내부 객체들의 control을 개발자가 정해주었다.  
Inversion of Control은 이런 control의 주체가 개발자에서 외부로 이동한다는 의미이다.  

위의 코드에서는 개발자는 MyRepositoryInterface만 사용해주고, 그 구현체에 대해서는 신경쓰지 않아도 된다는 것이다.  

즉 쉽게 말하면 구현체 이런거 일일히 안고쳐줘도 된다 ! 인거다.  

Spring IoC는 Spring IoC Container가 해준다.  
개발자의 역할을 이 컨테이너에게 위임하게 된다.  
IoC Container는 객체 생성부터, 객체들의 관리, 객체들간의 관계 정의까지 많은 부분들을 관리한다.  

그리고 그런 부분들에 대해서는 개발자는 신경쓰지 않아도 된다.  

## IoC Container의 역할과 Dependency Injection

자 이제 이 Spring IoC Container가 하는 일을 알아보자.  

우리가 기존의 객체 지향을 다시 살펴보면,  
위의 MyService는 객체가 사용될때, 직접 MyRepositoryBefore를 생성하고 앞으로 이 클래스의 참조정보를 갖고  
메소드, 변수들을 사용하게 된다.  

이게 일반적인 방법이었다.  

Spring IoC Container는 다음과 같은 방식으로 객체를 제어 한다.  

MyService는 MyRepositoryBefore의 존재를 모른다.  
다만 MyRepositoryBefore가 구현하는 MyRepositoryInterface에 대한 참조 정보만 갖고 있다.  

그리고 IoC Container가 MyRepositoryBefore를 생성해주고, 생성된 인스턴스의 정보를 MyService에게 알려주게 된다.  
이러한 과정을 의존관계 주입, Dependency Injection이다.  

우리가 해야 하는 부분은 IoC Container가 MyRepositoryBefore를 관리할 수 있도록 (생성, 의존관계 주입)  
그 설정정보들을 기록해주면 된다.  

IoC는 구현하는 방법에 따라서 Dependency Lookup, Dependency Injection이 있다.
우리는 Dependency Lookup은 신경쓰지 말자. 지금은 사용되지 않는다. -> 그 이유는 결국 Dependency Lookup은 컨테이너 api를 사용하게 되면서 여기에 의존하게 되기 때문이다. -> 나도 정확하지는 않다..! 요즘은 사용하지 않는다니까 대충 단점만 알고 넘어가자.  

## Dependency Injection

의존관계 주입의 방법은 3가지이다.
1. setter
2. constructor
3. method

사실 이전 포스트에 다 작성했다. 궁금하면 여길 찾아보자.  
https://hmcck27.github.io/posts/Spring-%EC%9D%98%EC%A1%B4%EA%B4%80%EA%B3%842/

기본적으로 생성자 주입 방식을 많이 사용한다.  

그렇다면 Spring IoC Container에게는 어떻게 설정정보를 전달할까 ?  

여러가지 방법이 있다.  
일단 지금은 XML 설정 방법을 알아보자.  

### MyService Before
```java
public class MyService implements MyServiceInterface{

    private MyRepositoryInterface myRepositoryInterface;

    public MyService(MyRepositoryInterface myRepositoryInterface) {
        this.myRepositoryInterface = myRepositoryInterface;
    }

    @Override
    public String getMyName() {
        return "jkService";
    }

}
```

다음과 같이 MyService를 구성한다.  
보면 생성자 주입방식을 사용했고, 우리는 어떤 구현체를 사용할지에 대해서는 명시하지 않았다.  
그냥 인터페이스만 넣어줬다.  

그리고 다음과 같이 applicationContext.xml파일을 만든다.  

```xml
<beans>
    <bean id = "MyRepositoryInterface" class="a.b.MyRepositoryBefore" />
    <bean id = "MyService" class="a.b.MyService">
        <construtor-arg name="MyRepositoryInterface" ref="MyRepositoryInterface">
    </bean>
<beans/>
```

그러면 IoC Container는 이 xml 파일을 읽고 자동으로 생성자의 MyRepositoryInterface 파라미터에 구현체인 MyRepositoryBefore 클래스를 생성해서 넣어준다.  

자 그러면, 꼭 xml로만 해야할까 ?  
그건 아니다 -> 난 xml이 싫다.  

component scan과 annotation, java 소스를 사용해서 설정정보를 넣어줄 수 있다.  
그냥 annotation을 사용하는게 가장 편한것 같다.  
병행해서 사용할 경우가 있으면 어쩔 수 없지만...  

결국에는 코드에서는 interface만 알고 있기 때문에 객체들의 의존도가 떨어지게 된다.  

## 정리
1. IoC 의 정체
2. DI 종류
3. 어떻게 Container에 설정을 전달하는지 -> 이건 다음에 한번 더 자세하게 정리할 예정이다.  