---

title: 객체 지향 프로그래밍 (1)
categories: [OOP]
tags: [OOP]     # TAG names should always be lowercase
author:
name: Choi Jin Kyu
link: https://github.com/hmcck27
toc: true
# date: 2022-02-05

img_path: /assets/img/mdImage/

---

객체 지향의 특징에는 여러가지가 있다.  
이번 기회에 한번 정리해보고, 실제로 스프링에서의 객체 지향이 어떻게 적용되는지까지 알아보자.  

1. 캡슐화
2. 정보 은닉
3. 다형성
4. 상속
5. 추상화

이 5개 특징은 학교 수업에서도 많이 들어본 이야기이다.  
객체 지향적으로 프로그래밍한다는 것은 결국 이러한 특징을 잘 이용하면서 프로그래밍한다는 것이다.  

## 캡슐화

캡슐화는 속성과 함수를 하나로 묶는 것이다.  
객체는 속성에 해당하는 데이터들과 메소드들을 갖는다.  
캡슐화는 이러한 정보들을 하나의 클래스에 담아서 관리함을 의미한다.  
객체로 캡슐화하게 되면, 객체의 세부 내용들이 외부에서 보이지 않기 때문에 변경이 발생했을 시 파급효과가 적다.  
예를 들어보면, 객체1이 객체2의 변수를 사용한다고 했을때, 해당 변수를 사용하는 방법은 객체2의 특정 함수를 호출해서이다.  
그 경우 만약에 객체2의 어떤 특징이 변화한다고 해서 객체1의 함수 호출 부분을 수정하는 일이 없다는 의미이다.   



## 정보 은닉  
객체1에서 객체2의 변수를 사용한다고 했을때, 다음과 같이 사용할 수 없다.  
객체1.변수1 = 어쩌구  
다음과 같이 직접 접근해서 사용하지 못하기 때문에  
다른 변수에서 함부로 직접 변수에 접근하는것을 막고 메소드를 통해서 접근해야만 한다.  
즉 객체들끼리는 함부로 객체의 변수를 알거나 접근하기가 어렵다.   


## 추상화
추상화는 다음과 같다.  
우리가 여러 메소드를 만들때, 해당 메소드들이 가진 특성들이 중복될때가 있다.  
우리는 그럼 메소드들 혹은 변수들을 인터페이스 혹은 자식 클래스로 꺼낸다.  
즉 복잡한 기능들을 꺼내고 묶어서 보는것이 추상화이다.  

## 상속
상속은 부모의 속성과 연산들을 자식들이 물려받는 것이다.  
이러면 개발하면서 자식 클래스를 만들때, 부모의 연산과 속성을 재정의할 필요가 없어진다.  
그리고 공통되는 특성들을 수정하고 싶을때, 부모 클래스를 수정하면 된다. 

## 다형성  
   
예를 들어서 특정 메시지가 있다고 해보자.  
더하기 메세지!
이 더하기 메시지는 int 타입에게는 다음과 같이 사용된다.
> 1 + 2  
하지만 객체에서도 더하기 연산을 사용할 수 있을까 ?  
> a + b = c  
이런식으로 정의한다면 객체간의 더하기 연산이 가능하다.  

좀 더 나아가서 생각해보자.  

우리가 MyServiceImpl에서 MyRepository의 구현체인 MyRepositoryImpl1을 사용한다고 생각해보자.  
이때 개발하면서 MyRepository의 새로운 구현체인 MyRepositoryImpl2으로 수정한다고 해보자.  

다형성은 이러한 상황에서 작용한다.  
이미 두개의 repository class는 동일한 interface를 구현했다.  

따라서 코드상에서 impl1에서 impl2로 교체해도 정상적으로 작동한다.  

즉 우리가 새로운 기능이 있는 구현체로 바꿔야 한다던가,  
기존의 기능을 조금 수정한 구현체로 바꿔야 한다고 하더라도,  
기존의 impl1을 수정할 필요가 없다.  
새로운 impl2를 만들고 적용시키면 된다.  

다형성은 객체 지향의 가장 큰 장점이다.  

객체 지향적으로 프로그래밍하는 것의 가장 큰 장점은 변경을 하지 않고 확장에는 용이하다는 것이다.  
다형성을 잘 활용하면 기존의 코드를 수정하지 않고 새로운 코드를 추가함으로써 확장할 수 있었다.  

코드를 변경하는 일은 사실 참 무서운 일이다.  
해당 코드를 어디서 사용하는지 직접 팔로우를 하고 있어야 하며,  
그 수정에 의한 파급효과가 발생하는지 체크해야 한다.  

하지만 다형성을 잘 활용하면 수정을 하지 않고 다른 블럭으로 교체하면서 수정이 가능하다.  
